---
layout: post
title: 回溯、DFS、递归
categories: [算法]
description: 回溯的介绍
keywords: 算法
---

## 回溯

回溯是一种穷举，但与brute force有一些区别，回溯带了两点脑子的，并不多，brute force一点也没带。

* 1. 回溯知道回头；相反如果是brute force，发现走不通立刻跳下山摔死，换第二条命从头换一条路走。
* 2. 回溯知道剪枝；如果有一条岔路上放了一坨屎，那这条路我们不走，就可以少走很多不必要走的路。

## DFS

DFS是一种开路策略，就是一条道先走到头，再往回走一步换一条路走到头，这也是回溯用到的策略。在树和图上回溯时人们叫它DFS。

## 递归

递归是一种行为，回溯和递归如出一辙，都是一言不合就回到来时的路，所以一般回溯用递归实现；当然也可以不用，用栈。

## 回溯的解题思路

所谓回溯都是这样的思路：在当前局面下，你有若干种选择。那么尝试每一种选择。如果已经发现某种选择肯定不行（因为违反了某些限定条件），就返回；如果某种选择试到最后发现是正确解，就将其加入解集。

所以你思考递归题时，只要明确三点就行：选择 (Options)，限制 (Restraints)，结束条件 (Termination)。即“ORT原则”（这个是我自己编的）

## 关于回溯的三种问题

### 有没有解

返回值是true/false。

程序模版：

```
boolean solve(Node n) {
    if n is a leaf node {
        if the leaf is a goal node, return true
        else return false
    } else {
        for each child c of n {
            if solve(c) succeeds, return true
        }
        return false
    }
}
```

### 求所有解

求个数，设全局counter，返回值是void；求所有解信息，设result，返回值void。

程序模版：

```
void solve(Node n) {
    if n is a leaf node {
        if the leaf is a goal node, count++, return;
        else return
    } else {
        for each child c of n {
            solve(c)
        }
    }
}
```

### 求最优解

设个全局变量best，返回值是void。

程序模版：

```
void solve(Node n) {
    if n is a leaf node {
        if the leaf is a goal node, update best result, return;
        else return
    } else {
        for each child c of n {
            solve(c)
        }
    }
}
```

## 参考

[回溯法](https://segmentfault.com/a/1190000006121957)

[回溯的解题思路](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-172641-1-1.html)
