---
layout: post
title: Python pandas介绍
categories: [Python]
description: Python中pandas的简要介绍
keywords: Python, pandas
---

## pandas介绍

pandas是基于NumPy的一个Python数据分析包，主要目的是为了数据分析。它提供了大量高级的数据结构和对数据处理的方法。

pandas有两个主要的数据结构：Series和DataFrame。

## Series
### 获取Series对象的索引或者数组内容

获取索引：obj.index

获取数组内容：obj.value

其中obj为Series对象

### 获取/重新赋值Series对象的单个数据

Series对象里的单个数据，和普通数组一样，通过索引获取对应的数据或者重新赋值。

索引可以是自己设置的索引，也可以是0，1，2这样的数字。

## DataFrame

### 查看DataFrame的index、columns，values

frame.name / frame.columns / frame.values

### 选择对象
#### 获取/重新赋值DataFrame对象的列数据

DataFrame不仅可以以字典索引的方式获取数据，还可以以属性的方法获取。 

frame.name / frame['name']

其中，frame为DataFrame对象。

#### 获取/重新赋值DataFrame对象的行数据

以切片的方式获取，frame[0:3]会返回前三行数据。

#### 通过标签来选择数据

frame.loc[:, ['a', 'b'] ]

表示选取所有的行以及columns为a，b的列。

#### 通过位置来选择数据

frame.iloc[1:2,1:2]

表示选取第一行第一列的数据(切片后面的值取不到)。

#### 结合标签和位置的混合索引(结合loc和iloc的功能)

frame.ix[1]

表示选取第一行数据。

frame.ix['e']

表述选取标签为‘e’的行数据。

#### 使用条件来选择

frame[frame.c>0]

表示选择c列中大于0的数据。

### drop\_duplicates函数 DataFrame中函数

DataFrame.drop\_duplicates(subset=None, keep='first', inplace=False)

说明：去重复行。subset用来指定特定的列，默认所有列。keep删除重复项并保留第一次出现的项目，可选“first”、“last”。inplace表示在原来数据上修改还是保留一个副本。

### apply函数 DataFrame中函数

apply函数可以对DataFrame对象进行操作，既可以作用于一行或者一列的元素，也可以作用于单个元素。

### groupby函数 DataFrame中函数

df.groupby('key1')['data1']是df['data1'].groupby(df['key1'])的语法糖。

df.groupby('key1')[['data2']]是df[['data2']].groupby(df['key1'])的语法糖。

### merge函数 pandas中函数

res = pd.merge(left, right, on = 'key')

类似数据库操作中的联接，只有'key'属性值一样才联接到一起。

## 参考
[https://www.cnblogs.com/sirkevin/p/5741853.html](利用Python进行数据分析-pandas基础: Series和DataFrame的简单介绍)

[https://www.cnblogs.com/zuizui1204/p/6423069.html](用python做数据分析pandas库介绍之DataFrame基本操作)
