---
layout: post
title: Keras使用教程
categories: [深度学习]
description: 简要介绍一下Keras的用法。
keywords: Keras, 深度学习
---

## 1. 数据预处理

这是预处理模块，包括序列数据的处理、文本数据的处理、图像数据的处理。重点看一下图像数据的处理，keras提供了ImageDataGenerator函数，实现data augmentation，数据集扩增，对图像做一些弹性变换，比如水平翻转、垂直翻转、旋转等。

### 1.1 序列预处理

填充序列pad\_sequences：sequences为浮点数或整数构成的两层嵌套列表。按maxlen长度截断或者补0。

```
keras.preprocessing.sequence.pad_sequences(sequences, maxlen=None, dtype='int32', padding='pre', truncating='pre', value=0.)
```

跳字skipgrams：

```
keras.preprocessing.sequence.skipgrams(sequence, vocabulary_size, window_size=4, negative_samples=1., shuffle=True, categorical=False, sampling_table=None)
```

### 1.2 文本预处理

句子分割：本函数将一个句子拆分成单词构成的列表。text是待处理的文本，filters是需要过滤字符的列表或者字符连接形成的字符串，lower表示是否将序列设为小写形式，split是单词的分隔符。

```
keras.preprocessing.text.text_to_word_sequence(text, filters='!"#$%&()*+,-./:;<=>?@[\]^_`{|}~\t\n', lower=True, split=" ")
```

one-hot编码：本函数将一段文本编码为one-hot形式的码，即仅记录词在词典中的下标。

```
keras.preprocessing.text.one_hot(text, n, filters='!"#$%&()*+,-./:;<=>?@[\]^_`{|}~\t\n', lower=True, split=" ")
```

特征哈希hashing\_trick：将文本转换为固定大小的哈希空间中的索引序列；n为哈希空间的维度，hash\_function默认为python hash函数。

```
keras.preprocessing.text.hashing_trick(text, n, hash_function=None, filters='!"#$%&()*+,-./:;<=>?@[\]^_`{|}~\t\n', lower=True, split=' ')
```

### 1.3 图片预处理

## 2. 模型

### 2.1 序贯模型（Sequential）



### 2.2 函数式模型（Model）

### 2.3 两类模型的相同方法

model.summary()：打印出模型概况，它实际调用的是keras.utils.print\_summary。

model.get\_config()：返回包含模型配置信息的Python字典。模型也可以从它的config信息中重构回去。

```
config = model.get_config()

model = Model.from_config(config)
# or, for Sequential:
model = Sequential.from_config(config)
```

model.get\_layer()：依据层名或下标获得层对象。

model.get\_weights()：返回模型权重张量的列表，类型为numpy array。

model.set\_weights()：从numpy array里将权重载入给模型，要求数组具有与model.get\_weights()相同的形状。

model.to\_json：返回代表模型的JSON字符串，仅包含网络结构，不包含权值。可以从JSON字符串中重构原模型。

```
from models import model_from_json
json_string = model.to_json()
model = model_from_json(json_string)
```

model.to\_yaml：与model.to\_json类似，同样可以从产生的YAML字符串中重构模型。

```
from models import model_from_yaml
yaml_string = model.to_yaml()
model = model_from_yaml(yaml_string)
```

model.save\_weights(filepath)：将模型权重保存到指定路径，文件类型是HDF5（后缀是.h5）。

model.load\_weights(filepath, by\_name=False)：从HDF5文件中加载权重到当前模型中，默认情况下模型的结构将保持不变。如果想将权重载入不同的模型（有些层相同）中，则设置by\_name=True，只有名字匹配的层才会载入权重。

## 3. 网络层

## 4. 网络配置

### 4.1 初始化方法 Initializer

### 4.2 激活函数 Activation

### 4.3 损失函数 loss

### 4.4 优化器 Optimizer

### 4.5 正则项 Regularizer

### 4.6 性能评估 Metrices

