---
layout: post
title: 大数据系统
categories: [大数据, 数据库]
description: 介绍大数据基础知识。
keywords: 大数据
---

## 关系型数据库管理系统

### 存储方式的演变

从人工管理阶段->文件系统阶段->数据库阶段。在数据库阶段，管理数据的软件叫做数据库管理系统。数据按照一定格式保存，通过这个软件可以方便的对数据进行增删查改操作，从而极大的提升了数据管理效率。

### 数据库系统架构

#### 前端

SQL Parser（SQL解析）、Query Optimizer（产生可行的query plan，选择最佳query plan）

#### 后端

##### 存储引擎

负责**如何在硬盘上存储数据**、**如何高效地访问硬盘上的数据**。

MySQL服务器程序是真实数据的管理者，负责解析各个客户端发来的各种请求并返回相应的执行结果。MySQL服务器程序是MySQL数据库实例，简称数据库实例。

客户端和服务器通信方式：TCP/IP、命名管道和共享内存、Unix套接字。

##### Buffer Pool

在内存中缓存硬盘的数据。

* Temporal locality（时间局部性）
* Spatial locality（空间局部性）

##### Execution Engine

根据query plan，完成相应的运算和操作。

##### Transaction managemennt（事务管理）

目标是实现ACID。进行logging写日志，locking加锁；保证并行transactions事务的正确性。

### 数据存储与访问

#### 数据表（Table）

通过表格来存放数据，而且不同的表格可以通过某种关系联系起来。这种数据库管理系统也称为关系型数据库管理系统。

#### 索引（Index）

Tree based index：有序，支持点查询和范围查询。B+Tree。

* 每个节点是一个page。
* 所有key存储在叶子结点。
* 内部节点完全是索引作用。

Hash based index：无序，只支持点查询。

**Clustered index（主索引）**与**Secondary index（二级索引）**。

* Clustered：记录存储在index中，记录顺序就是index顺序。以主键值的大小为页和记录的排序规则，在叶子节点处存储的记录包含了表中所有的列。
* Secondary：**记录顺序不是index顺序**。以自定义的列的大小为页和记录的排序规则，在叶子节点处存储的记录内容是列+主键。

#### 缓冲池（Buffer pool）

提高性能，减少I/O。

替换策略：Random、FIFO、**LRU**。

### 运算的实现

Selection/Projection：行的过滤，列的提取。

Join

* Nested loop
* Hashing：对R和S进行**partitioning**，然后对分在相同的partitioning进行**hash join**。
* Sorting

### 事务处理

#### ACID

Atomicity（原子性）、Consistenncy（一致性）、Isolation（隔离性）、Durability（持久性）

##### 并发控制

数据冲突引起的问题：读脏数据（写读）（事务隔离级别调整到READ COMMITED）、不可重复读（读写）（事务隔离级别调整到REPEATABLE READ）、更新丢失（写写）、幻像读（读写）（事务隔离级别调整到SERIALIZATION）。

解决方法：乐观（读数据到私有工作区，在工作区完成事务处理；，检测是否与其他事务冲突；如果没有冲突，那么把私有工作区的修改更新到数据库公共数据中）、悲观（加锁，读写锁不同）。

##### 持久性

WAL（Write Ahead Logging）：logging优先于实际的操作。日志记录先于修改后的数据出现在硬盘上。

#### Crash Recovery（崩溃恢复）

恢复点、logging。

### 种类

Oracel、DB2、SQL Server、PostgreSQL(开源)和MySQL(开源)。

## 数据仓库

star schema：一个fact table，多个dimension table。

Roll up：某维上求和；Drill down：某维分解。Slice：某维上选一个值；Dice：多维上选多个值。

行式与列式数据库。

## 分布式数据库

### 系统架构

Shared memory，Shard disk，Shard nothing。

一般是Shard nothing。

### 系统类型

Client/Servet、P2P、Master/Workers

### CAP定理

Connsistency（多份数据一致性）、Availability（可用性）、Partition tolerance（容忍网络断开）三者不可得兼。

## 参考

[MySQL概述](https://mp.weixin.qq.com/s/dT8w1j2EYAW2UWkCeqZOcg)

[InnoDB记录存储结构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTQ3NDMzMw==&mid=2247483670&idx=1&sn=751d84d0ce50d64934d636014abe2023&chksm=979688e4a0e101f2a51d1f06ec75e25c56f8936321ae43badc2fe9fc1257b4dc1c24223699de&scene=21#wechat_redirect)

[InnoDB数据页结构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTQ3NDMzMw==&mid=2247483678&idx=1&sn=913780d42e7a81fd3f9b747da4fba8ec&chksm=979688eca0e101fa0913c3d2e6107dfa3a6c151a075c8d68ab3f44c7c364d9510f9e1179d94d&scene=21#wechat_redirect)

[MySQL的索引](https://mp.weixin.qq.com/s/9gloKNtZrYlGsBODCckQrw)