---
layout: post
title: Unicode
categories: [Python]
description: some word here
keywords: Python, 字符编码, Unicode
---

## Unicode

世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。

可以想象，如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。这就是Unicode，就像它的名字都表示的，这是一种所有符号的编码。

Unicode当然是一个很大的集合，现在的规模可以容纳100多万个符号。每个符号的编码都不一样，比如，U\+0639表示阿拉伯字母Ain，U\+0041表示英语的大写字母A，U\+4E25表示汉字严。

**Unicode只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储**。

[关于”unicode字符是2个字节“这句话的讨论](https://blog.csdn.net/kemawcz/article/details/50749209)

## UTF\-8

UTF\-8是最流行的一种对Unicode进行**传播和存储**的编码方式。它用**不同的bytes来表示每一个代码点**。ASCII字符每个只需要用一个byte，与ASCII的编码是一样的。所以说**ASCII是UTF\-8 的一个子集**。

## Python2

在Python2中，有两种字符串数据类型。一种纯旧式的文字：**str对象**，**存储bytes**。如果你使用一个**u前缀**，那么你会有一个**unicode对象**，**存储的是code points**。在一个unicode字符串中，你可以使用反斜杠u(u)来插入任何的unicode代码点。

你可以注意到“string”这个词是有问题的。不管是“str”还是“unicode”都是一种“string”，这会吸引叫它们都是string，但是为了直接还是将它们明确区分来。

如果想要在unicode和bytes间转换的话，两者都有一个方法。Unicode字符串会有一个\.encode方法来产生bytes，bytes串会有一个\.decode方法来产生unicode。每个方法中都有一个参数来表明你要操作的编码类型。

当编码或者解码的时候，你可以指明如果encode或decode不能够处理数据的时候，会发生什么情况。encode或者decode的第二个参数指明了规则。默认的值是“strict” ，意味着解码或者编码一个不正确的值会抛出一个异常。“replace”值意味着，**失败时将会返回一个标准的替代字符**。当编码的时候，替代值是一个问号，所以任何不能被编码的值将会产生一个“?”。“ignore”会直接将不能解码的bytes丢掉。

## Python3

跟Python2类似，Python3也有两种类型，一个是Unicode，一个是byte码。但是它们有不同的命名。

现在你从普通文本转换成“str”类型后存储的是一个unicode，“bytes”类型存储的是byte串。你也可以通过一个b前缀来制造byte串。

所以**在Python2中的“str”现在叫做“bytes”，而 Python2中的“unicode”现在叫做“str”**。这比起Python2中更容易理解，因为Unicode是你总想要存储的内容。而bytes字符串只有你在想要处理byte的时候得到。

### 读取文件

Python对于读取文件有两种方式，一种是二进制，一种是文本。**在Python2中，它只会影响到行尾符号，甚至在Unix系统上的时候，基本没有区别**。

在Python3中，这两种模式将会返回不同的结果。**当你用文本模式打开一个文件时不管你是用的“r”模式或者默认的模式，读取成功的文件将会自动转码成unicode**，你会得到**str对象**。

如果你用二进制模式打开一个文件，在参数中输入“rb”，那么从文件中读取的数据会是bytes，**对它们没有任何处理**。

隐式的对bytes到unicode的处理使用的是locale\.getpreferedencoding()，然而它有可能输出你不想要的结果。比如，当你读取hi\_utf8.txt时，他被解码成语言偏好中所设置的编码方式，如果我们这些例子在Windows中创建的话，那么就是“cp1252”。像ISO 8859-1, CP-1252这些可以得到任意的byte值，所以不会抛出UnicodeDecodeError，当然也意味着它们会直接将数据解码成CP-1252，制造出我们并不需要的垃圾信息。**为了文件读取正确的话，你应该指明想要的编码**。**open函数现在已经可以通过参数来指明编码**。

## 参考

[字符编码笔记：ASCII，Unicode 和 UTF-8](http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/ascii_unicode_and_utf-8.html)

[Unicode之痛](https://pycoders-weekly-chinese.readthedocs.io/en/latest/issue5/unipain.html#python-2)

[Python2 和 python3 的 unicode 与 str 总结](https://blog.csdn.net/jobschen/article/details/79805955)

[python-17-如何读取文本文件？如何处理二进制文件？如何设置文件的缓冲？](https://blog.csdn.net/qq_33936481/article/details/71189472)

